---
title: 人民法院尊重和保护跨性别者的正当权利
type: docs
bookToc: True
---

# 【案例前沿】北京二中院：人民法院尊重和保护跨性别者的人格、尊严及正当权利，用人单位不得基于就业歧视的原因作出解除劳动合同决定

北京二中院 劳动与雇佣

2023-03-31 08:45

Posted on 辽宁


## 编者按：

3月29日，北京市第二中级人民法院（以下简称“北京二中院”）召开社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理典型案例新闻发布会，介绍该院社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理工作情况，并发布典型案例。

其中之一为本案，现摘录如下：

## 案例三：劳动者因进行性别重置手术被解雇案——高某某诉A公司劳动争议案

核心价值：友善宽容 平等尊重 文明和谐

### 一、基本案情

高某某系A公司技术部产品总监，因患有易性症需要手术治疗，其通过微信向领导请病假后，进行了男转女性别重置手术。A公司以高某某连续旷工为由作出解除劳动合同的决定。高某某认为其已经履行请病假手续，不构成旷工，A公司解除劳动合同之原因系就业歧视，属于违法解除劳动合同，故起诉要求继续履行劳动合同。A公司以高某某的工作岗位具有不可替代性和唯一性、其转变性别后不能适应工作强度、其他员工表示无法与其共事等为由要求不继续履行劳动合同。A公司向高某某发送的函件中提及了“精神病人发作，其他员工的恐惧、不安和伦理尴尬，如厕问题”等内容，高某某据此主张受到了A公司的就业歧视。

### 二、裁判结果

法院经审理认为，高某某所患的易性症是一种少见的性别身份认同障碍，是否手术的确定时间只能来自于其做手术前的最后一刻，故高某某选择向领导口头请假，并于事后申请线上审批的行为符合一般逻辑和认知。高某某申请病假时先提交人为遮挡的病假单，后应公司要求提交完整原件，考虑到大众对性别置换的认知和接受程度，以及性别置换手术后的心理调适过程，其行为具有一定合理性，也保障了A公司知情权。故高某某并不存在旷工行为，A公司与高某某解除劳动合同的行为属于违法解除。A公司明确表示高某某原担任的产品总监岗位与性别无关，高某某提交出院小结等证据证实其身体条件完全可以开展工作，并表示即使其岗位被替代，其亦可以接受其他岗位。故法院判决A公司应继续与高某某履行劳动合同。

### 三、典型意义

本案系全国首例因劳动者性别置换引发的劳动争议案件，入选全国法院系统年度优秀案例，被评为年度中国社会法十大影响力案例，受到社会广泛好评。本案判决书传递了“友善宽容、平等尊重、文明和谐”的社会主义核心价值观内容，针对劳动者高某某关于A公司构成歧视性解除劳动合同的主张，确立了“跨性别劳动者享有平等就业不受就业歧视的权利、用人单位不得基于就业歧视的原因作出解除劳动合同决定、就业歧视的原因不构成阻碍劳动合同继续履行的情形”等裁判规则。

社会主义核心价值观是生动社会实践中的精神指引。具体到本案，如何看待劳动者进行性别重置手术这一新鲜事件，社会主义核心价值观给出了正确的引导。社会宽容乃法治之福，“友善宽容”对于现代文明的长远发展和法治社会的长足进步起到了推动作用，但并不意味着我们要接纳所有的新鲜事物，其判断标准在于“是否侵犯他人、集体、社会或国家利益”。劳动者选择进行性别重置手术后实现了性别的转换，其行为并未侵犯他人、集体、国家或社会公共利益，其作为人的人格尊严及正当权利仍受到法律的平等保护，从劳动法律的角度仍旧享有平等就业不受歧视的权利。所以人民法院尊重和保护跨性别者的人格、尊严及正当权利，是基于司法对于所有公民的尊严和权利的珍视，而非对于转变性别的倡导和推广。可以说，人人平等的理念在现代法治社会不仅深入人心，也写入了民法典，“平等”和“尊重”已经不仅仅是道德层面的观点，更凸显出法律层面的权利和义务。

